# 软件工程

[TOC]

## Makefile

代码变成可执行文件，称为编译(compile）；先编译这个，还是先编译那个（即编译的安排），叫做构建(build)。

[Make](http://en.wikipedia.org/wiki/Make_(software))是最常用的构建工具，诞生于1977年，主要用于C语言的项目。但是实际上 ，任何只要某个文件有变化，就要重新构建的项目，都可以用Make构建。

### Makefile格式

Makefile文件由一系列规则（rules）构成。每条规则的形式如下：

```makefile
<target>: <prerequisites>
[tab] <commands>
```

- target: 目标，一般指的是编译出来的文件名，也可以是某个操作的名字，例如`clean`，这种情况下，`clean`称之为伪目标，用`.PHONY: clean`来修饰。
- prerequisite：前置条件。前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建。
- 命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量`.RECIPEPREFIX`声明

### Makefile语法

井号(#)在Makefile中表示注释。正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声(echoing)。在命令的前面加上@，就可以关闭回声。例如：

```makefile
test:
	@# 这是注释
	@echo TODO
```

通配符(wildcard)用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致。主要有星号(*)、问号(?)和 [...] 。

Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是%。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。

```Makefile
%.o: %.c

# 等同于
f1.o: f1.c
f2.o: f2.c
```

Makefile里的自动变量：

- `$@`指当前目标
- `$<`指第一个前置条件
- `$?`指比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为`target: p1.c p2.c`，其中 `p2.c`的时间戳比 `target` 新，`$?`就指代`p2.c`
- `$^`指所有前置条件
- `$*`指代匹配符%匹配的部分， 比如%匹配`f1.txt`中的`f1` ，`$*` 就表示 `f1`
- `$(<D)`和`$(<F)` 分别指向`$<` 的目录名和文件名。
- `$(@D)`和`$(@F)`分别指向`$@`的目录名和文件名。

## 头文件规则

### Google的规范

### 避免链接错误：重复定义

在编写编译器工程时，编译整个程序时遇到了**重复定义**的问题，发觉自己在编译和链接过程中还有一些不清楚的地方，因此加以学习

- 头文件中只可以放置函数声明，可以放置函数定义吗？
- 为什么有些头文件中直接把函数定义都写进去了？
- 模板函数/类中要求头文件中必须包含定义才能进行模板实例化，这种定义放在头文件的情况会不会有问题？

那我们来一个一个回答这些问题：

对于第一个问题，我们可以来看一个示例：

```C++
// a.h
#ifndef __a_h__
#define __a_h__
void funcA(void);   // 声明 funcA
void funcA(void)    // 定义 funcA
{}
#endif
```

```C++
// b.h
#ifndef __b_h__
#define __b_h__
void funcB(void);	// 声明 funcB
#endif
```

```C++
// b.cpp
#include "b.h"
#include "a.h"
void funcB(void)	// 定义 funcB
{
    funcA();
}
```

```C++
//c.h
#ifndef __c_h__
#define __c_h__
void funcC(void);	// 声明 funcC
#endif
```

```C++
//c.cpp
#include "c.h"
#include "a.h"
void funcC(void)	// 定义 funcC
{
    funcA();
}
```

```C++
//main.cpp
#include "b.h"
#include "c.h"
int main(int argc, char* argv[])
{
    funcB();
    funcC();
    return 0;
}
```

当我们将所有的这些文件编译链接后，就会发生如下错误：`multiple definition of 'funcA()'`。

为什么编译器在链接的时候会抱怨“funcA()重复定义”？

其实本质问题就是funcA的定义被放在了a.h中，如果写在a.cpp中，就不会有重复定义的问题。下面分析一下编译过程都发生了什么，这样更容易从编译器的角度理解此问题。

编译器处理include的时候很简单，就是直接把include中的内容包含进来。所以b.cpp、c.cpp和main.cpp代码展开后可以简化为：

```C++
// b.cpp
void funcA(void);   // 声明
void funcA(void)    // 定义
{}
void funcB(void);
void funcB(void)
{
    funcA();
}
```

```C++
// c.cpp
void funcA(void);   // 声明
void funcA(void)    // 定义
{}
void funcC(void);
void funcC(void)
{
    funcA();
}
```

```C++
// main.cpp
void funcB(void);
void funcC(void);
int main(int argc, char* argv[])
{
    funcB();
    funcC();
    return 0;
}
```

编译的时候，C++是采用独立编译，就是每个cpp单独编译成对应的.o文件，最后链接器再将多个.o链接成可执行程序。所以从编译的时候，从各个cpp文件看，编译没有任何问题。但是能发现一个问题，b.o中声明和定义了一次funcA()，c.o中也声明和定义funcA()，这个就是编译器报错的问题所在了。

好，第一个问题彻底搞清楚了，那么解决第二个问题，为什么有些头文件把函数定义写进去了？

以下这些就是例外情况，需要特殊处理

- 内联函数的定义。

  内联的目的就是在编译期让编译器把使用函数的地方直接替换成函数实现，与普通函数操作不同。因此，如果函数定义没有在头文件的话，编译器是无法进行替换的。所以C++规定，内联函数可以在程序中定义多次，只要内联函数定义在同一个cpp中只出现一次就行。

- 类（class）的定义。

  用类创建对象的时候，编译器要知道对象如何布局才能分配内存，因此类的定义需要在头文件中。一般情况下，我们把类内成员函数的定义放在cpp文件中，但是如果直接在class中完成函数声明+定义的话，这种函数会被编译器当作`inline`的，因此满足上面`inline`函数可以放在头文件的规则。但是如果声明和定义分开实现，但是都放在头文件中，那就会报重复定义了

- `const` 和 `static`变量

  `const`对象默认是`static`，而不是`extern`，所以即使放在头文件中声明和定义。多个cpp引用同一个头文件不会导致重复定义。

接下来讨论最后一个问题，对于模板函数以及模板实例化时，情况好像与我们之前将的不太一样。

**模板的定义(包括非inline函数/成员函数)要求声明和实现都必须放在头文件中**。当然，C++链接器的开发者肯定注意到了这里面存在的问题，于是为了更好地支持C++的模板功能，连接器专门针对此情况做了处理，扔掉了同名的function实现。

## gtest、glog

